Alemania autorizó este miércoles la
exportación de armamento a Arabia
Saudita una medida que pone fin al veto
impuesto en 2018 luego del asesinato del
periodista yamal kooi en el consulado
saudí de Estambul Berlín entregará a
riad 150 misiles del modelo irish y
podría levantar las restricciones a la
venta de aviones de combate eurofighter
al país árabe un paso que aunque no se
ha concretado todavía parece ya evidente
tras la de las exportaciones directas
ambos movimientos suponen un importante
giro en la política del gobierno de Olaf
schz más misiles como estos podrían
llegar pronto a Arabia
Saudita Berlín acabó con un veto de 5
años a la exportación de armas a riad
pero aún no hay luz verde a la entrega
de aviones de combate
eurofighter el caza es fruto de la
cooperación entre Alemania Italia España
y reino Unido y Arabia Saudita ya tiene
decenas de
ellos cuando se formó la actual
coalición de gobierno el tripartito
Alemán afirmó que no aprobaría la
entrega de más
aviones el motivo la guerra de riad
contra los Rebeldes íes en yemen y el
brutal asesinato del periodista saudí
yamal
kogi pero el conflicto entre Israel y
jamás ha cambiado las
cosas Berlín Ve ahora a Arabia Saudita
como un socio dispuesto a defender la
estabilidad en Oriente
medio Israel sabe que su seguridad
depende de la estabilidad en la región y
Arabia Saudita y así es como
interpretamos todo lo que se oye se sabe
y se dice al respecto quiere contribuir
a esa
estabilidad por el contrario los íes
apoyados por Irán han emprendido la
lucha contra Israel atacando barcos en
el mar rojo y disparando cohetes hacia
el territorio israelí el canciller
Alemán parece respaldar la entrega de
los eurofit pero parte de su partido y
de sus socios de coalición se oponen
preocupados por el historial de abusos a
los derechos humanos en el país
árabe la colíder de los verdes ricarda
lank dijo que se trataría de un error
dejar que Arabia Saudita se hiciera con
más
eurofit la luz verde definitiva para la
entrega de los aviones podría demorarse
pero el final del veto a la exportación
de armas a Arabia Saudita muestra un
claro giro en la política exterior
alemana y conectamos ahora con Carolina
chimó nuestra corresponsal política en
el estudio parlamentario Carolina Por
qué de pronto estas exportaciones de
armas Arabia
Saudita la razón es básicamente la
guerra entre Israel y la organiz jamás
eh que está creando desastrosos efectos
Claro en los territorios palestinos
Silvia sabemos que el gobierno alemán
considera que Arabia saudí está teniendo
un rol positivo en esta guerra ya que
según el gobierno alemán Arabia saudí
bloquea misiles disparados desde yemen
por los Rebeldes íes contra Israel de
esta manera riat está reduciendo la la
posibilidad de una escalada en la región
y está protegiendo claro también a
Israel el día de ayer la ministra de
exteriores analena peab preparó ya de
alguna manera el terreno para esta nueva
política de exportación que estamos
viendo hoy diciendo que además estaría
abierta a la posibilidad de enviar 48
aviones de combate de los que recién
mencionabas y veíamos en el reportaje
los eurofighter o eurofighter eh
enviarlos Arabia saudí eh esto sería
realmente un un un paso nuevo y es
importante recordar Por qué Alemania
dejó de exportar Estas armas Arabia
saudí en el año 2018 y es que Berlín
ordenó que se eliminen esas
exportaciones de armas por la
participación de Arabia saudí en la
guerra civil de yen yemen y también por
ese brutal asesinato que recién
mencionabas del periodista jamal kogi
bueno Carolina y Qué significa este paso
político para Alemania es un gran cambio
en la estrategia política del país
no definitivamente es un paso político
que significa casi un giro político en
eh en la defensa alemana en la política
de defensa alemana es importante
recordar Silvia que todo esto es parte
de ese gran cambio de era política que
anunció el canciller schz cuando empezó
la guerra en Ucrania hace casi dos años
ya la sí llamada vende eh Como le dicen
acá en Alemania y que se ha convertido
en un término internacional que
significa un cambio radical en la
política de defensa alemana no solo
interior es decir No solo aquí donde
estamos viendo que se invierte más
dinero en defensa y se tratan eh temas
por ejemplo toman lugar ejercicios
militares que por razones histor hace
unos años hubiese sido impensable sino
también a nivel de política exterior y
un ejemplo de este cambio es lo que
estamos viendo el día de hoy con la
venta de armas Arabia saudí y es también
lo que vimos hace unas semanas con la
inauguración de una base alemana militar
en lituania es decir son cambios
sumamente importantes que van más allá
de una plena simbología política Es
realmente el cambio de una era política
en Alemania para el país y que tiene un
significado también en el contexto
internacional claro Muchísimas gracias
Carolina desde el estudio parlamentario
siempre un placer Silvia
gracias